# 복제 셋 구성 요소

## 1. 동기화

몽고DB는 프라이머리가 수행한 쓰기를 모두 포함하는 로그, 즉 oplog를 보관함으로써 복제를 수행한다. oplog는 프라이머리의 로컬 데이터베이스에 있는 제한 컬렉션이며, 세컨더리는 이 컬렉션에 복제를 위한 연산을 쿼리한다.

각 세컨더리는 프라이머리로부터 복제한 작업을 각각 기록하는 oplog를 보관한다. 세컨더리는 동기화하는 멤버로부터 연산을 가져와서 데이터셋에 적용한 뒤 자신의 oplog에 쓴다. 만약 연산 적용에 실패하면 세컨더리는 종료된다.

 - oplog의 각 작업은 명득하다. 즉, oplog 작업은 대상 데이터셋에 한 번 적용되든 여러 번 적용되든 동일한 결과를 생성한다.
 - oplog는 멱등성을 유지하기 위해 다중 갱신을 개별 작업으로 변환해야 한다. 이때 oplog 공간을 많이 차지할 수 있으며, 데이터 크기나 디스크 사용은 이에 상응해 증가하지 않는다.
 - 삽입한 데이터와 거의 같은 양의 데이터를 삭제하면, 데이터베이스는 디스크 사용량 측면에서 크게 증가하지 않지만 oplog 크기는 상당히 클 수 있다.
 - 워크로드 상당 부분이 도큐먼트 크기를 증가시키지 않는 갱신이면, 데이터베이스가 기록하는 작업의 수는 많지만 디스크상 데이터 양은 변하지 않는다.

### 초기 동기화

몽고DB는 초기 동기화를 수행해 복제 셋의 한 멤버에서 다른 멤버로 모든 데이터를 복사한다. 복제 셋 멤버는 시작할 때, 다른 멤버와 동기화를 시작하기에 유효한 상태인지 확인한다. 유효하다면 복제 셋의 다른 멤버의 데이터 전체를 복사한다.

먼저 몽고DB는 local 데이터베이스를 제외한 모든 데이터베이스를 복제한다. mongod는 각 소스 데이터베이스 내 컬렉션을 모두 스캔하고, 모든 데이터를 대상 멤버에 있는 자체 컬렉션 복사본에 삽입한다. 대상 멤버의 기존 데이터는 복제 작업을 시작하기 전에 삭제된다.

몽고DB 3.4+ 부터는 각 컬렉션에서 도큐먼트가 복사될 때 초기 동기화가 모든 컬렉션 인덱스를 구축한다. 또한 데이터 복사 중에 새로 추가된 oplog 레코드를 가져오므로, 대상 멤버가 데이터 복사 단계에서 레코드를 저장할 충분한 디스크 공간이 local 데이터베이스에 있는지 확인해야 한다.

### 복제

몽고DB가 수행하는 두 번재 동기화 유형은 복제다. 세컨더리 멤버는 초기 동기화 후 지속적으로 데이터를 복제한다. 동기화 소스에서 oplog를 복사한 후 이러한 작업을 비동기 프로세스에 적용한다. 세컨더리는 핑 시간 및 다른 멤버의 복제 상태 변경에 따라, 동기화 소스를 자동으로 변경할 수 있다.

### 실효 처리

세컨더리는 동기화 소스상에서 수행된 실제 연산들보다 훨씬 뒤덜어지면 곧 실효 상태가 된다. 동기화 소스의 모든 연산이 실효 세컨더리보다 훨씬 앞서기 때문에 실효 세컨더리가 소스의 모든 연산을 따라잡는 것은 불가능하다. 동기화를 계속 진행할 경우 일부 작업을 건너뒤게 된다. 이는 세컨더리가 다운타임 중이거나, 쓰기 요청이 처리량을 뛰어넘거나, 읽기 작업 때문에 매우 바쁠 때 발생한다.

## 2. 하트비트

멤버는 다른 멤버의 상태 정보를 알아야 한다. 누가 프라이머리이고, 누구로부터 동기화하며, 누가 다운됐는지 등을 알아야 한다. 멤버는 복제 셋에 대한 최신 정보를 유지하기 위해 복제 셋의 모든 멤버로 2초마다 하트비트 요청을 보낸다.

### 멤버 상태

 - STARTUP
    - 멤버를 처음 시작할 때의 상태
    - 몽고DB가 멤버의 복제 셋 구성 정보 로드를 시도할 때 이 상태가 된다.
 - STARTUP2
    - 이 상태는 초기 동기화 과정 전반에 걸쳐 지속된다.
    - 일반적으로 단 몇초 동안만 지속된다. 복제와 선출을 다루기 위해 몇몇 스레드로 분리되며 다음 상태로 변환된다.
 - RECOVERING
    - 멤버가 현재 올바르게 작동하지만 읽기 작업은 수행할 수 없음을 의미한다.
    - 멤버는 다른 멤버들보다 너무 많이 뒤처질 때 따라잡기 위해 RECOVERING 상태가 될 수 있다.
 - ARBITER
    - 아비터는 일반적인 연산 중에는 특수한 상태인 ARBITER를 유지해야 한다.
 - DOWN
    - 멤버가 살아 있지만 도달할 수 없는 상태이다. (네트워크 문제)
 - UNKNOWN
    - 멤버가 다른 멤버에 도달한 적이 없었다면 상태를 전혀 알 수 없으므로 UNKNOWN으로 알린다.
    - 일반적으로 알 수 없는 멤버가 다운되거나 두 멤버 간에 네트워크 문제가 있음을 나타낸다.
 - REMOVED
    - 멤버가 복제 셋으로부터 제거된 상태다.
    - 제거된 멤버가 복제 셋에 다시 추가되면 정상적인 상태로 변환된다.
 - ROLLBACK
    - 멤버가 데이터를 롤백할 때 사용된다.
    - 롤백 과정 마지막에서 서버는 RECOVERING 상태로 전환되고 세컨더리가 된다.
